---
title: “新挑战，新机遇” 第十三届FCPAE欧洲论坛暨全欧华人专业协会联合会2022年年会 在德国汉堡成功举行
slug: "11"
draft: false
date: 2024-10-16 21:40
---
以“新挑战，新机遇”为主题的第十三届FCPAE欧洲论坛暨全欧华人专业协会联合会2022年年会由全欧华人专业协会联合会（FCPAE）主办、中国留德学者计算机学会(GCI)承办。2022年，正值中德建交50周年。在这个特别而重要的一年里，全欧华人专业协会联合会和中国留德学者计算机学会坚持创新为本、高端引领，聚焦价值创造。致力于把本次论坛策办成一场中欧科技交流平台。结合德国和欧洲的特色及特长，联合各方力量与资源，共同推进中欧多层次、多方面的合作和发展。

2022年10月8日上午9点整，大会在中国留德学者计算机学会理事徐嘉华博士的主持下隆重开幕。2022年全欧华人专业协会联合会轮值主席、中国留德学者计算机学会主席李强博士致欢迎辞，欢迎世界各地的朋友们线下线上参会。中国驻德国公使衔参赞黄伟先生、中国驻奥地利使馆科技参赞雷风云先生，中国科协党组成员、国际部部长罗晖女士、中国侨联副主席陈式海先生、华为计算产品线副总裁姜涛先生、CRB 机器人有限公司总经理、CRB传动技术有限公司总经理蔡留照先生，浙江清华长三角研究院国际合作部部长李元元博士、 中关村德国创新中心主任荀菲女士等作为论坛特邀嘉宾到会亲自表示热烈祝贺!一百多位来自于中国和欧洲的官员、学者、企业家在汉堡线下出席了开幕式，1万多位世界各地的朋友们观看蔻享直播了。

欧洲会场部分与会者合影

国内分会场部分参会嘉宾

中国留德学者计算机学会理事闫汝蛟博士主持了签约仪式和“欧洲华人十大科技领军人才”颁奖仪式。中国计算机学会与中国留德学者计算机学会，中国人工智能学会与全欧华人专业协会联合会还分别签订了合作协议书，以促进双方的进一步合作。中国计算机学会秘书长唐卫清教授、中国人工智能学会理事长、中国工程院院士戴琼海教授和李强博士分别代表学会在协议书上签字。“欧洲华人十大科技领军人才”的评选是全欧华人专业协会联合会自2012年起推出的面向欧洲华人专业人士的活动，旨在推选出欧洲华人中出类拔萃的领军人才，彰显他们的成就和贡献，以期激励更多的优秀人才率军创新创业、共赢科技未来。评审委员会以公正、严谨、求实的原则，独立盲审方式给每位候选人申请材料按评选标准打分评选,最终从多位合格的候选人中选出了今年的欧洲华人十大科技领军人才。于江、马素、王晓蒙、孙明旭 、陈春龙、杨凌、陆嘉恒 、倪扬 、唐晓慧、曾宪奕等10位博士荣获这项殊荣。大会举行了颁奖仪式， 李强博士、全欧华人协会联合会执行主席周盛宗博士、常务副秘书长宋志伟博士分别给领军人才颁奖。

十大科技领军人才发奖仪式

中国留德学者计算机学会理事朱喜斌先生主持了主旨演讲。德国国家工程院院士、汉堡大学多模态技术研究所所长张建伟教授、德国Hertie Institute for clinical brain research 联合创始人Prof. Ulf Ziemann、欧洲科学院院士、比勒菲尔德大学洪堡讲习教授金耀初教授、德国国家工程院院士、中国(德国)创新联盟主席雷宪章教授分别以“跨模态学习的机器智能”、“Real-time EEG-TMS for brain-state dependent stimulation”、“隐私保护的数据驱动优化”、“发展氢能产业，助力双碳目标”为题做了论坛主旨演讲。

特邀嘉宾主旨演讲

FCPAE经过二十一年的发展，从一个旅欧专业人士联谊性交流组织发展成横跨欧洲13个国家、拥有60个旅欧华人专业人士协会， 拥有超过2万名华人专业人士，有品牌力、执行力及凝聚力的一个超级专业协会组织，积累及发展了一大批跨专业跨国界的复合性杰出人才。欧洲论坛由周盛宗博士和邢镔博士等人于2009年创建，经过十三年的滚动发展，从早期服务于旅欧华人专业人士内部交流的一个小型论坛， 成长为包括多主题讨论，人才评选，市长论坛， 企业对接，与中国连线远程直播等多种功能， 服务于中国与欧洲的交流合作、凝聚友谊、开拓未来的大型有影响力的综合性知名论坛。

部分参会嘉宾

2022年10月8日下午1点半开始，欧洲论坛分为：“生物医药与医疗健康”、“人工智能及先进制造”、“自动驾驶”、“创新创业”四个分论坛同时举行。

生物医药分论坛

在生物医药与医疗健康分论坛中，中欧生命科学联盟主席高惠博士主持了开幕式，江苏省科学与技术协会副主席李千目教授、全欧华人专业协会联合会主席李强博士、中欧生命科学联盟名誉主席、苏创联暨生科专委会联席主席贺毅博士先后致辞，江苏部分地方园区做了推介。中欧生命科学联盟副主席程琦博士主持了随后的主题演讲。瑞士西北应用科学与艺术大学生命科学院Abdullah Kahraman 博士、法国国立卫生与医学研究院居里研究所高级研究员Bertrand Duvillie博士、ViruSure 首席执行官Andy Bailey 博士、瑞士保罗谢尔研究所(ETH)终身高级研究员李晓丹博士、药康生物董事长高翔博士、远大医药集团研发总裁史琳博士分别以“MTPpilot：用于分子肿瘤板中下一代测序结果可视化的交互式软件”、“糖尿病与胰腺发育”、“生物制剂和先进治疗药物

目前所面对的病毒安全性挑战”、“使用膜结合酶生产高水平苯乙醛”、“新药发现与疾病模型研究”、“从新药研发角度看如何优化转化性研究”为题做了主题演讲。中欧生命科学联盟常务副主席周捷博士主持了圆桌论坛，中欧生命科学联盟主席高惠博士做了会议小结。

人工智能分论坛部分参会人员合影

在这次论坛期间全欧华人专业协会联合会与中国人工智能学会签订了合作协议。人工智能及先进制造分论坛就是全欧华人专业协会联合会与中国人工智能学会合作的结果。全欧华人专业协会联合会副秘书长蒋林华教授主持了开幕式。全欧华人专业协会联合会执行主席周盛宗教授和中国人工智能学会理事长、清华大学教授戴琼海院士分别代表合作双方致辞。清华大学计算机科学与技术系孙富春教授和中国科学院研究员、上海临港国际人工智能产业研究院研究员王文峰教授共同主持了人工智能理论/方法/图像/通信专题报告，而宁波大学尹飞教授和丹麦奥尔堡大学白绍平教授共同主持了人工智能医学/生命/机器人/交叉科学专题报告。英国莱斯特大学张煜东教授、清华大学计算机科学与技术系孙富春教授、法国巴黎高等电子学院张迅教授、希腊雅典大学Dimitrios A. Karras教授、南非斯泰伦博斯大学Madhurananda Pahar博士、约翰斯·霍普金斯大学医学院Heng Li副教授、法国国家技术科学院院士、法国国家医学科学院外籍通讯院士韩忠朝教授、意大利技术研究院Pietro Morasso教授、巴基斯坦巴哈瓦尔布尔伊斯兰大学Murtaza Hasan副教授、德国基尔大学正畸学系Wolfgang Orthuber副主任、南丹麦大学仿生机器人系熊小峰博士、丹麦奥尔堡大学机械与制造学院白绍平教授、美国克利夫兰医学中心勒纳研究所Junyi Liang博士分别以“Recent AI theories and techniques for COVID-19 recognition”、“中德合作“跨模态学习”的研究进展与体会”、“面向6G通感一体化信道测试及精准定位方案”、“On Reliably Managing Uncertainty in Artificial Intelligence and Machine Learning Computations”、“Using machine learning to detect COVID-19 in vocal audio”、“Artificial Intelligence in Radiation Oncology”、“Research and development of stem cells based technologies”、“Tai Chi meets the Cognitive Neuroscience of Action”、“Exploring nanostructure deep into the functional green chemistry for advance operations”、“How to make medical and other digital information precisely comparable and searchable worldwide”、“Embodied computation: an engineering way toward understanding motion intelligence of machines and animals”、“Human-robot

interaction in exoskeletons: modeling, sensing and applications”、“Fluorescent protein applications in genetically encodable biosensor development and fluorescence cross-correlation spectroscopy”。分论坛在蒋林华教授致闭幕词后结束。

自动驾驶分论坛

在自动驾驶分论坛，法国华人汽车工程师协会理事李铀博士和中国留德学者计算机学会理事闫汝蛟博士共同主持了论坛演讲。法国贝尔福-蒙贝利亚尔技术大学晏志助理教授、德国某知名Tier1高级算法工程师苏煜博士、亮道科技大数据负责人邵晨晔先生：德国某OEM软件公司高性能计算平台数据及系统设计工程师陈强先生、、法国某著名汽车OEM高级研发工程师李铀博士、格拉茨科技大学汽车工程学院博士生李赫瑄先生分别以“从机器人学习的角度来看自动驾驶汽车的长期自主问题”、“自动驾驶中的环境感知技术及其发展现状”、“自动驾驶场景挖掘及应用”、“ 通过数据驱动赋能ADAS/AD”、“近红外ToF激光雷达在雾中表现的分析与建模”、“基于数据驱动的传感器模型在整车测试台架上的开发及仿真”为题做了精彩的演讲。中国留德学者计算机学会会员汪雷博士主持了圆桌讨论，就“自动驾驶系统是否可能依靠纯视觉感知方案实现？”、“未来自动驾驶由主机厂还是科技巨头主导？”、“欧洲汽车行业在自动驾驶软件开发中存在的共同困难？”等问题进行深刻的讨论。

在创新创业论坛中，中国科协-FCPAE 欧洲(比利时)海智创新创业基地副主任杨凌博士主持了论坛演讲，全欧华人专业协会联合会常务副秘书长宋志伟博士致欢迎辞。海南自贸港人才发展研究院院长李世杰教授宣讲海南自由贸易港发展机遇、政策优势与人力资源制度创新。中关村德国创新中心主任荀菲女士介绍中关村创新、创业和人力资源流动环境。比利时中小企业家协会-Agoria 的数字创新与增长专家陶费德克先生以自己的亲身经历讲述初创项目的成功与失败以及它们尝试扩大规模时的挑战。深圳市驻欧洲经贸代表处冒兮女士剖析深圳创新、创业大赛的案例。德中经济联合会子公司总经理石天明先生漫谈欧洲企业落地中国经验。海南省科协国际部朱玲部长线上参加了论坛。

创新创业论坛嘉宾演讲

中国科协-FCPAE 欧洲(比利时)海智创新创业基地主任宋志伟博士主持了随后的圆桌会议，所有参加圆桌会议讨论的嘉宾，全部亲自到场，围绕“海外创新创业项目落地中国的途径，挑战和如何应对”的主题，发表各自的见解，并展开了热烈的讨论。来自中国在德国创业的侯峰总经理，和来自机器人，智能制造实业有限公司的蔡留照总经理，分享了他们的成功经验，面临的挑战和思考;来自中关村德国创新中心的李成先生，根据他在德国工作，生活的20余年的经验，深谈了他对创新创业的看法和改进建议; 而Frederik Tibau 先生和Thomas Scheler 先生，则从欧洲人的视角，分析了中欧文化，创业环境等的差异和机遇，为欧洲企业创业中国提出了非常好的建议; 深圳驻欧经贸代表处的冒兮女士则提出了许多中欧创新创业的新构想。精准的圆桌会议主题，热烈而有条不紊的务实讨论，使每一位参与者都深受启发。

创新创业论坛圆桌会议

10月8日下午全欧华人专业协会联合会举行2022年年会，宋志伟博士主持了年会。

会议开始前，FCPAE秘书长邢镔博士向论坛的成功举办表示热烈祝贺并向理事会说明，由于工作原因不准备再担任FCPAE领导职务。与会者对邢镔博士20多年来为FCPAE做出的巨大努力和为联合会取得的有目共睹的成就所做重大贡献表示衷心的感谢！

年会上，李强博士做全欧华人专业协会联合会工作报告，周盛宗教授做全欧华人专业协会联合会财务报告，理事会审议并通过了这2个报告。中国西班牙学者合作交流协会会长汪洋博士做中国西班牙学者合作交流协会加入FCPAE申请报告，全体理事投票同意该会的入会申请。比利时华人专业人士协会会长徐志安博士发表了竞选2023年度主席协会的竞选演讲。全体理事投票决定比利时华人专业人士协会为2023年度主席协会，徐志安博士为FCPAE 2023年度主席。

理事会合影

10月9日上午8点半中国留德学者计算机学会举行2022年会员大会。中国留德学者计算机学会执行主席李立先生主持了会员大会。李强博士和中国留德学者计算机学会财务理事毕艳女士分别做“中国留德学者计算机学会2022年工作报告”和“中国留德学者计算机学会财务报告”。会员们审议并通过了这2个报告。

2022年10月9日上午9点开始，欧洲论坛分为：“碳中和新能源”、“脑机接口与神经调控”2个分论坛继续同时举行。

碳中和新能源分论坛

中德创新联盟碳中和专委会副主任廖宇先生主持了碳中和新能源分论坛。中德创新联盟碳中和专委会候正猛教授、阳光电源德国研发中心研发总监赵琳博士、，德国ENBW电力公司创新中心产品项目总监刘隽琦博士、沃太能源副总裁廖宇先生分别就“中国与德国碳中和发展对比 ”、“能源转型背景下的氢能领域发展机遇与挑战”、“高电价背景下的德国城市碳中和与能源转型发展和创新趋势”、“后疫情与战争时代的风电

光伏储能电动车充电桩发展”等题目做了研究报告。然后举行头脑风暴，与会者就中德商机、协会发展、项目合作等问题畅所欲言。

脑机接口与神经调控分论坛

图宾根大学徐嘉华博士和和柏林夏洛特医院李宁飞博士共同主持了脑机接口与神经调控分论坛暨第二届中德脑机系统研讨会。美国德克萨斯大学休斯顿健康科学中心研究员Fangshi Zhu博士、复旦大学类脑智能科学与技术研究院副院长王守岩教授、德国美因茨莱布尼茨Resilience研究所神经调控带头人Til Ole Bergmann教授、中国科学院深圳先进技术研究院研究员李骁健教授分别就“Effects of an exoskeleton-assisted gait training on post-stroke lower-limb muscle coordination”、“The decoding and interactive modulation of the deep brain neural activities”、“Tools and approaches for brain state-dependent brain stimulation”、“The new toolchain development for brain-machine interface study in the animal model等题目做了研究报告。德国柏林夏洛特医院李宁飞博士主持了圆桌论坛， 同时宣告成立脑机接口与神经调控青年专委会，该专委会目前有12位成员，主要是博后，博士，业界人士，期望通过该平台，协调各方资源，共同促进中欧脑机接口与神经调控方面的学术交流和发展 。

李强博士做大会总结

欧洲论坛闭幕式于10月9日上午举行。宋志伟博士主持了闭幕式。徐志安博士作了热情洋溢的讲话，周盛宗教授作了闭幕词，李强博士作了最后总结讲话，大家相约2023年再会。
