---
title: 欧洲论坛演讲嘉宾巡礼
slug: test
draft: true
date: 2024-10-16 22:19
image: https://cdn.b12.io/client_media/cyxmvTST/34d5bc0a-85a9-11ef-9ae2-0242ac110002-photo-1644050093260-11747bfeac35
---
资深经济学家Marc Ivaldi教授解读中欧合作的机遇与挑战

深化合作，共创未来。2024年11月15日至16日，第15届FCPAE欧洲论坛将在法国巴黎璀璨开幕。本届论坛将汇聚诺贝尔奖得主、院士、高校领袖与企业高管，其中主论坛聚焦 “中欧交叉学科高峰论坛”，四个分论坛将围绕“中欧绿色可持续发展”、“中欧科技教育合作”、“生物医疗和美妆” 和 “新工业与新产业”，共同深入探讨合作的渠道。

本届欧洲论坛以中法建交 60周年为契机，旨在推动后疫情时代中欧在科学研究、学术交流和人才培养方面的沟通与合作。经过近半年的筹备，我们秉承着科技创新、人才培养、企业领导力和国际合作等多维度的评定原则，邀请了二十多位在科技创新、教育培养和国际合作方面的重磅演讲嘉宾。其中，我们特别荣幸地邀请到了全球著名经济学家、社会学专家Marc Ivaldi教授作为本次欧洲论坛的演讲嘉宾。

Marc Ivaldi教授，美国宾夕法尼亚大学经济学博士，法国图卢兹一大经济学博士，现任图卢兹经济学院（Toulouse School of Economics，简称TSE）和法国社会科学高等研究院（École des Hautes Études en Sciences Sociales，简称EHESS）经济学教授，欧洲经济研究中心与研究所联合体（CESifo）、伦敦经济政策研究中心（CEPR）和可持续航空研究所（ISA）的共同研究员。Marc Ivaldi教授担任法国运输经济学协会（AFET）主席和世界运输研究大会（World Conference on Transport Research）主席。他曾担任国际运输经济学协会（ITEA）主席、欧盟委员会竞争总司竞争政策经济咨询小组成员以及法国高等教育与研究部社会科学与人文科学司科学主任。

教研主要方向

Marc Ivaldi教授是国际知名的产业组织与规制经济学领域专家。他在经济学中的贡献主要体现在三个核心领域：工业经济学、交通经济学和竞争政策。在工业经济学方面，他通过创新的计量经济学模型，分析企业定价和市场竞争行为，尤其在不完全竞争市场的企业行为研究中贡献显著。他的模型推动了产业组织领域的前沿研究，帮助政策制定者在反垄断政策和并购评估中做出更加科学的决策。Marc Ivaldi教授在“Killer Acquisitions（杀手级并购）”问题上的研究，为理解企业通过并购阻止潜在竞争者提供了有力的实证支持。在交通经济学领域，Marc Ivaldi教授广泛研究铁路、航空和城市交通行业，提出了基于竞赛的公共服务合同模型，推动了多个欧洲国家公共交通效率的提高，这对于理解如何平衡市场自由与政府干预、提高规制效果具有重要意义。此外，Marc Ivaldi教授对共享经济中的新兴交通模式进行了深度研究，特别是探讨了健康危机（如新冠疫情）对交通行为的影响，他的文章《Sharing when Stranger Equals Danger: Ridesharing during Covid-19 Pandemic（新冠疫情期间的共享出行）》探讨了疫情对交通行为的影响，分析了共享出行模式在危机中的挑战与机遇，揭示了健康危机如何改变人们的出行方式。在竞争政策与反垄断领域，Marc Ivaldi教授的研究深入探讨了大型科技公司并购案例，尤其是平台并购在数字经济中的影响。他曾多次为欧盟委员会、法国竞争管理部门等提供顾问服务，帮助优化反垄断政策。他的研究不仅在理论模型上具有深远影响，还深入实践，帮助企业和政府更好地理解和应对现代市场中的竞争与规制问题。Marc Ivaldi教授是在国际竞争和监管政策中使用实证和定量方法的专家，曾就竞争经济学的广泛问题为企业以及竞争和监管机构提供咨询。他的大部分工作致力于分析网络和运输服务行业，包括铁路、航空、城市交通、能源、电信、银行和信息技术。通过理论建模和实证分析，为现代市场经济中的竞争与规制问题提供了关键的理论工具，推动了全球经济政策和市场规制的深刻变革。

\    Marc Ivaldi教授的工作对公共政策制定具有重大社会意义。他为欧盟和多个国际组织提供政策建议，参与了多个有关竞争政策和市场规制的研究项目，对欧洲市场的政策制定、竞争管理和消费者保护产生了深远影响。他的研究成果不仅限于学术领域，还通过政策咨询和公众讨论广泛传播，帮助政策制定者在复杂的经济问题中做出科学决策，进而推动公共利益的最大化。他的研究不仅跨越经济学，还涉及政治学和工程学等人文社会学科，推动了气候变化、城市交通和可持续发展等领域的跨学科合作。此外，Marc Ivaldi教授积极推动国际学术合作，也在跨学科合作中扮演了重要角色。Marc Ivaldi 教授担任《Economics of Transportation》和《Review of Network Economics》的编委，并著有多部书籍，他也是多家世界最负盛名的经济学学术期刊的审稿人，并在知名期刊发表了几十篇学术论文。他经常担任国际会议主席，并多次在欧洲和北美举办的经济学顶级会议上发表主题演讲。同时，他与其他学者在多个研究项目展开密切合作，这不仅扩展了经济学研究的边界，也极大促进了经济学的跨学科国际合作。他对气候变化、城市交通和可持续发展等全球议题的深入探讨使他成为了国际经济学界备受尊重的思想领袖。

\    在11月15号开幕的欧洲论坛上，Marc Ivaldi教授将结合他多年来在跨学科领域的研究经历以及对欧洲宏观政策的长期观察，为我们带来关于“中欧合作新机遇与新挑战”的主题演讲，Marc Ivaldi 教授将重点探讨中欧在交通经济、数字经济及竞争政策与反垄断等领域的合作机会。同时，在后疫情时代全球经济逐渐复苏的背景下，深入讨论中欧合作的共同利益、合作空间及面临的挑战。Marc Ivaldi教授也期待通过本次论坛的平台，推动中法两国以及整个欧洲与中国在人才培养、科技创新、经济政策、国际贸易与输运和跨国企业合作等方面的深度合作！

报名方式

相信Marc Ivaldi教授的分享无疑将为与会者带来对欧洲市场的前沿洞察，对欧洲市场政策的深入了解以及对中欧在各个领域合作的远景前瞻。让我们共同期待他在论坛上的精彩演讲，一起憧憬中欧合作的美好未来！我们真诚期待教育界和产业界的有识之士能把握机遇，共襄盛举！请于2024年10月15日前完成注册，我们期待与您巴黎相逢！

报名方式可通过登陆网站（https://www.15fcpaeforum.eu）或扫描以下二维码完成。

此外，本次论坛将会有项目路演、展厅交流和欧洲华人十大科技领军人才评选等。通过主题演讲与圆桌峰交流，我们期待进一步构建中欧科技界与产业界的桥梁，共促合作新机遇。

附：法国的高等教育体系和图卢兹大学简介

法国的高等教育体系以其丰富的历史和卓越的学术成就而闻名，拥有多种类型的高等院校，包括综合性大学、工程师学校、商学院、精英院校（Grandes Écoles）和诸多的科研机构等。法国的大学遍布全国，尤其集中在巴黎、图卢兹、里昂、马赛和波尔多等大城市。法国的高等教育体系鼓励国际合作与多样性，多所大学和科研机构在国际上享有极高的声誉，吸引了来自全球各地的学生。法国政府每年投入教育的预算高达财政收入的20%，因而法国公立教育机构的学费较低，留学法国的费用相比英美等国偏低具有很强的竞争力。根据法国政府的统计，每年约有30万国际学生选择就读于法国的高等教育机构，这也使得法国成为非英语国家中最受欢迎的留学目的地之一。凭借世界领先的科研成果与创新能力，法国大学在多个领域具有很高的国际影响力，尤其在科学技术、经济学、艺术和人文学科方面。此外，法国国家科学研究中心（CNRS）作为全球最具影响力的科研机构之一，与各大学广泛合作，建立联合实验室，极大地推动了基础科学和应用科学的进步与传播。下面，着重介绍Marc Ivaldi教授的母校——法国图卢兹大学。

图卢兹大学（Université de Toulouse）位于法国西南部美丽的图卢兹市，是法国历史最悠久的高等学府之一。该校始建于1229年，作为法国乃至欧洲最古老的大学之一，经过数百年的发展，图卢兹大学已经成为一所卓越的学术和科研中心，在多个学科领域享有国际声誉。今天的图卢兹大学联合体由多所独立运作的高等学府组成，各自专注于不同的学科领域。这些学校包括：图卢兹第一大学（专攻法学、经济学与管理学）、图卢兹第二大学（主攻文学与社会科学）以及图卢兹第三大学（聚焦科学与技术）。此外，图卢兹地区还有许多其他著名的院校，如图卢兹政治学院（Sciences Po Toulouse）、图卢兹音乐学院（CRR Toulouse）和图卢兹高等商学院（TBS）等，这些院校同样隶属于这一广泛的学术网络。

\    图卢兹大学以其广泛的学科设置和卓越的研究成果闻名全球，尤其在经济学、航空航天、信息技术、工程、材料和医学等领域处于世界领先地位。图卢兹经济学院（TSE）是全球顶级经济学研究机构之一，培养了许多经济学界的杰出人物，包括诺贝尔经济学奖得主让·梯若尔（Jean Tirole）等知名学者。TSE在产业组织、竞争政策和交通经济学等领域的研究引领国际前沿，Marc Ivaldi教授也是该校的重要成员之一，他的研究对TSE在这些领域内的学术影响力做出了重要贡献。图卢兹大学在国际学术界占据着重要地位，与全球多个顶尖大学和研究机构建立了广泛的合作伙伴关系。该校在科研、教学和文化交流方面具有强大的国际影响力，每年吸引众多来自世界各地的学者。通过举办国际会议、参与欧盟框架下的科研项目和促进多边学术交流，图卢兹大学推动了全球知识的传播与创新。

图卢兹温和的气候、优美的自然景观和丰富的文化活动（如博物馆、艺术展览和音乐节），也吸引了众多的学生及留学生。作为法国第二大大学城，目前图卢兹大学拥有超过100000名学生(占图卢兹市区总人口的17%左右)，其中约15%是国际学生，这一比例也展现了学校的全球吸引力。除图卢兹大学的附属研究所之外，图卢兹地区也有很多知名的科研机构，包括法国国家科学研究院(CNRS)、法国国家应用科学研究所（INSA Toulouse）、法国农业科学研究所（INRAE）、法国国家信息与自动化研究院（INRIA）、法国国家航空航天研究中心（ONERA）、法国地球科学与环境研究所（GET）、法国民航大学（ENAC）、国防和航天工业研究中心（IRT Saint-Exupéry）、法国原子能与替代能源委员会（CEA）、图卢兹生物医学研究所（TBI）以及法国太空研究中心（CNES）等。在图卢兹及周边地区，有130多个隶属于CNRS(或者联合建立)的研究所。这些科研机构与图卢兹大学的合作进一步增强了该校在科研领域的全球影响力。其中，图卢兹也因其空客公司总部所在地的优势、以及诸多科研院所在航空航天方面的贡献而被誉为“欧洲航空航天之都”。

作为历史悠久且学术实力雄厚的大学，图卢兹大学不仅在法国国内享有盛誉，亦在国际上占据重要地位。无论是其世界一流的经济学、航空航天与科学工程技术研究，还是其丰富的学术资源和国际合作网络，图卢兹大学都是全球学子和研究人员的理想选择。正是在这样一个充满学术活力和创新精神的校园中，培养出了包括Marc Ivaldi教授在内的众多杰出人才。

图卢兹大学网站:

https://www.univ-toulouse.fr/（法文）

https://en.univ-toulouse.fr/（英文）

(图片来源: https://www.univ-toulouse.fr/)
