---
title: 第八届FCPAE欧洲论坛新闻通稿
slug: "06"
draft: false
date: 2024-10-16 21:34
---
由全欧华人专业协会联合会（Federation of Chinese Professional Associations in Europe - FCPAE）和旅丹华人专业人士协会（Association of Chinese Experts in Denmark - ACED）举办的第八届《FCPAE 欧洲论坛》于2016年 8 月19日在丹麦哥本哈根大区希勒勒市（Hillerød）隆重召开。

本届欧洲论坛开幕式由丹麦哥本哈根市王海迪议员主持。大会首先由FCPAE轮值主席暨ACED主席邓祉光先生和丹麦哥本哈根大区希勒勒市市长Dorte Meldgaard女士致欢迎词。中国驻丹麦大使刘碧伟、国家外国专家局副局长孙照华以及丹麦副首相兼外交部部长克里斯蒂安·延森、外交部贸易委员会主席苏珊·海德伦德、哥本哈根首都大区主席Sophie Hæstorp Andersen等领导出席开幕式并致辞。

本届论坛主题为“一带一路”倡议下的中欧合作新机遇。来自中国和欧洲各国的政府官员、企业家、科学家、工程师、律师、创业者及其他专业人士共500余人参加论坛。该论坛是迄今为止由中方在欧洲举办的规模最大，参会人数最多的中欧高层商务论坛。

全欧华人专业协会联合会轮值主席、旅丹华人专业人士协会主席邓祉光在发言中表示，继承和弘扬开放交融的“丝路精神”，加强各国、各阶层的交流、交往和对话，实现不同文明的共同发展，是本次论坛的目标和意义所在。

中国驻丹麦大使刘碧伟在致辞时说，中欧在很多领域优势互补，合作潜力巨大。如何抓住中国“一带一路”倡议带来的新机遇，加强中欧互惠互利合作，实现共赢，是中欧各界关心的话题。本届论坛为与会者提供了一个交流平台，希望欧洲各行各业的华人精英和专业人士共同努力，为推动所在国与中国的合作建言献策。

丹麦外交部长克里斯蒂安·延森对该论坛的举办表示祝贺，并指出中欧在近几年经贸发展迅速，希望参会的各界精英人士能借次机会把中欧发展推向新的高度，进一步增强中欧商贸，科技各领域的发展。

丹麦外交部贸易委员会主席苏珊·海德伦德在致辞中指出，近年来中欧在经贸领域合作愈益紧密。以丹麦为例，华为、亚信等中国企业在丹麦取得快速发展。

丹麦哥本哈根首都大区主席Sophie Hæstorp Andersen在发言中指出首都大区覆盖丹麦三分之一的人口，由29个市组成，2015年人均GDP为7万1千美元，是丹麦经济最发达的区域。近几年来我们与中国经贸发展迅速，我们非常高兴本界论坛在首都大区举行，也非常希望首都大区和中国的经贸发展能更上新台阶。

本届论坛不仅有中欧与中欧合作签字仪式,还展示了中丹博物馆合作项目。充分体现了国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。

本届论坛主办方还组织了中欧商务合作项目对接、龙头企业推介与考察、中欧书画展以及收藏品鉴赏会等形式多样的活动，与会者就“投资”“人才”“智能城市与创新设计”“现代农业和食品技术”“教育、文化和旅游”５个专题进行探讨交流。

闭幕式由全欧华人专业协会联合会常务副秘书长王昶主持。首先为“2016年欧洲华人十大科技领军人才”举行了颁奖仪式。来自于法国的叶飞博士发表获奖感言。最后由全欧华人专业协会联合会执行主席周盛宗博士致闭幕词,本届FCPAE欧洲论坛圆满结束。

本届论坛由希勒勒市市政府、丹麦外交部投资促进局、丹麦工业联合会，哥本哈根投资促进署、哥本哈根商学院孔子学院共同协办。

全欧华人专业协会联合会２００１年成立于德国法兰克福，联合会有55个专业协会，分布在欧洲12个主要经济发达国家，包括两万多名各领域的专家学者和专业技术人员。

当晚22点，全欧华人专业协会联合会在腓特烈堡会议中心举行了2016年年会,年会上讨论并通过了2016年度轮值主席邓祉光先生的年度工作报告、2016年度执行主席周盛宗博士的年度财务报告、2016年度秘书处年度工作报告，批准了中国留德学人数学与应用数学学会, 海外华人科创联盟和法中整和协会加入全欧华人专业协会联合会，陈琪博士、侯锋先生、贺毅博士成为全欧华人专业协会联合会的新理事。FCPAE成员增加至55个。年会上进行了新一届轮值轮值主席协会的的竞选。中法城市可持续发展协会被选为2017年度主席协会，刘凯声博士出任2017年度全欧华人专业协会联合会轮值主席，周盛宗博士担任执行主席，邢镔博士担任秘书长， 窦豆先生担任常务副秘书长。选举和人事任命后，2016年度轮值主席邓祉光先生亲手将“全欧华人专业协会联合会”和“FCPAE欧洲论坛”的两面大旗颁发给中法城市可持续发展协会 会长刘凯声、副会长窦豆和协会活动组负责人刘冰清。与会代表纷纷表示祝贺并对明年即将在巴黎举行的FCPAE欧洲论坛寄予厚望。

8月20日上午与会者分三组参观了任腓特烈堡。8月20日中午，刘碧伟大使在中国驻丹麦大使馆举行招待午宴，热情款待来之中国和欧洲的参会嘉宾。刘碧伟大使发表了热情洋溢的讲话，对第八届欧洲论坛的成功举行表示热烈的祝贺。
