---
title: 全欧华人专业协会联合会（FCPAE）2017年会在巴黎隆重举行
slug: "07"
draft: false
date: 2024-10-16 21:34
---
2017年9月25日晚巴黎夜幕降临，华灯初上。全欧华人专业协会联合会（Federation of Chinese Professional Associations in Europe - FCPAE）2017年年会在巴黎十五区的“玉泉楼”餐厅隆重举行。 年会开始前，全欧华人专业协会联合会FCPAE举办了盛大招待晚宴。160多位FCPAE理事单位代表和会员，中国驻法使馆官员及参加第九届FCPAE欧洲论坛的代表们欢聚一堂，参加了盛会。 2016-2017年度轮值主席、中法城市可持续发展协会AFCDUD主席刘凯声博士代表FCPAE致晚宴欢迎辞。他向与会的各位嘉宾表示热烈欢迎，并对一年来各界人士对FCPAE工作的支持表示由衷的感谢。

2017年度轮值主席刘凯声博士致辞 

伴随着古典传统的中国民调，来自欧洲各地及国内的FCPAE会员一边品尝美食，一边聊着这一年的点滴。晚宴后，由全欧华人专业协会联合会FCPAE秘书长邢镔博士主持了年会。

联合会秘书长邢镔博士主持会议 

会上，全欧华人专业协会联合会FCPAE2017年度轮值主席刘凯声博士、执行主席周盛宗博士分别向理事会作了2016-2017年度工作报告和财务报告，阐述了一年来FCPAE组织的活动和财务状况。

联合会执行主席周盛宗博士作工作汇报 

来自法国、荷兰等欧洲国家的中欧生命科学联盟、中荷人工智能与创新发展协会、中国留法人员农业学会、中国旅法航空航天协会、法国华人汽车工程师协会、法中能源协会和中法信息科学与工程协会等7个专业协会申请加入联合会大家庭。新申请加入的协会由协会负责人现场向FCPAE理事协会代表介绍了自己协会的历史、发展、理念和愿景。经由理事们无记名投票，FCOPAE理事会通过了他们的申请。至此，全欧华人专业协会联合会FCPAE大家庭成员扩大至63个专业协会，分布在欧洲13个国家。

随后，最激动人心的一刻是2017-2018年度FCPAE轮值国、轮值主席协会和轮值主席的竞选环节。获得竞选资格的来自芬兰的芬兰华人科技协会和来自英国的中英科技贸易协会最后角逐本次竞选。 芬兰华人科技协会成立于2014年，于2016年加入全欧华人专业协会联合会，现有150余位正式会员。会长徐军华博士及4位专程赴会助选会员组成竞选团队，通过丰富多彩的图片和详实数据，提出第十届FCPAE欧洲论坛的规划。芬兰华人科技协会将以“一带一路——清洁科技&智慧创新”为主题，拟围绕清洁科技领域的水污染及处理、大气污染及治理、土壤修复，以及智慧创新领域的智慧医疗、智慧养老和智慧物联网等欧洲和中国共同关注的话题，筹备组织第十届欧洲论坛。

芬兰华人科技协会会长徐军华博士竞选演讲 

中英科技贸易协会是由旅英中国专家、学者于2004年自发组成的非盈利性机构，旨在团结履行中国学人发展中英两国在科技、商贸、教育、文化等领域的双向交流与合作。中英科技贸易协会副理事长、秘书长智升科博士参加了竞选。他详细介绍了中英科技贸易协会对第十届欧洲论坛所做的准备工作，提出了围绕“脱欧大环境下，如何开展英国与欧洲、英国与中国之间的合作关系”为主线的论坛筹备计划和预算规划。

中英科技贸易协会副理事长、秘书长智升科博士竞选演讲 

经过理事会提问考核，理事们无记名投票表决，来自芬兰的芬兰华人科技协会以23票对5票通过竞选纲领。最终，芬兰成为全欧华人专业协会联合会（FCPAE）2017-2018年度轮值主席国，芬兰华人科技协会成为轮值主席协会，徐军华博士出任轮值主席。

随后，在全欧华人专业协会联合会理事会和与会代表的见证下，2016-2017年度轮值主席刘凯声博士将全欧华人专业协会联合会的打印郑重交接给新一届轮值主席徐军华博士，与会代表纷纷表示祝贺，并对明年即将在芬兰举行的FCPAE欧洲论坛寄予期待。

刘凯声博士和徐军华博士轮值主席交接

新一任轮值主席徐军华博士发表了就职演讲。他向在座的各位代表表示，芬兰华人科技协会作为芬兰唯一的一家以科技文化为主题的协会，将全力带领协会这支办事效率高、团队协作强、专业领域涵盖广的理事与骨干团队，为联合会下一年的工作作出贡献。此外，

在协会举办每年一次主题论坛的经验基础上，有信心作好下一届FCPAE欧洲论坛筹备工作。最后，他代表芬兰华人科技协会，热诚地欢迎联合会大家庭2018年10月相聚芬兰。

在年会上，CAST-FCPAE欧洲(比利时)海智创新创业基地主任宋志伟博士汇报了基地工作进展情况。他指出，CAST-FCPAE欧洲(比利时)海智创新创业基地是目前中国科协唯一的海外海智双创基地，是由中国科协CAST和FCPAE共同创建的。一年来的筹建和运作，已经初步形成一定知名度和工作模式，成功举办了2017年度中国创新川野大赛欧洲赛区的组织工作，遴选推荐了113个项目赴中国参加各种形式的路演。将于年底举行年度工作会议，总结经验，规划下年度的工作。

CAST-FCPAE欧洲(比利时)海智创新创业基地主任宋志伟博士工作汇报

全欧华人专业协会联合会《欧洲华人微电子论坛》发起人和召集人金星博士，介绍了《欧洲华人微电子论坛》的发展历程。他说《欧洲华人微电子论坛》是借助全欧华人专业协会联合会平台发展起来的具有国际影响力的专业论坛。因为论坛的核心团队成员陆续回国发展，近年来《欧洲华人微电子论坛》在中国举行了系列“欧洲华人微电子中国论坛”，如2017年度的论坛于三月在中国杭州成功举办，对中国微电子科技发展产生了很大促进作用。

全欧华人专业协会联合会《欧洲华人微电子论坛》金星博士发言

全欧华人专业协会联合会驻北京办事处主任柳虹博士在年会上发言表示，FCPAE的队伍越来越壮大，希望每个成员都不仅可以在联合会这个大平台发挥自己的优势，同时能够协助其它兄弟协会共同茁壮成长。她希望加大FCPAE官网的内容更新力度，并创建微信公众号，以此为窗口加强中欧间的互动沟通，向大众传达FCPAE的理念，更好地促进中欧在科学、文化和技术、能源、电子等各领域的交流。

全欧华人专业协会联合会驻北京办事处主任柳虹博士发言

全欧华人专业协会联合会(Federation of Chinese Professional Associations in Europe, 缩写FCPAE)于2001年11月21日在德国法兰克福成立。聚合了分布在欧洲十余个国家的六十多个华人专业协会和机构，两万多名高层次专业人才，是欧洲最大的华人专业人士组织。从成立至今，全欧华人专业人士联合会积极开展与中国及欧洲各行业的交流活动，五十多次组团考察访问，先后在中国建立济南欧亚科技人才创业基地和徐州海外科技人才创业基地，在欧洲建立了微电子论坛(IC-Forum)、中欧生命科学论坛，举办了四十多次国际性学术研讨会。2009年联合会在时任轮值主席协会中国旅法工程师协会（AICF）及理事协会全法中国科技者协会 (ASICEF)的倡议下，在法国巴黎创立了《欧洲论坛》。自此每年一届，已在法国巴黎（2009年）、丹麦哥本哈根（2010年）、比利时布鲁塞尔（2011年）、奥地利维也纳（2012年）、荷兰海牙（2013年）、德国法兰克福（2014年）、比利时布鲁塞尔（2015年）、丹麦希勒勒（2016年）连续举办了八届《欧洲论坛》。本次第九届《欧洲论坛》重回巴黎，在中法城市可持续发展协会承办下顺利召开。

参会人员合影

在欢呼、碰杯声中，全欧华人专业协会联合会2017年年会圆满结束，大家握手拥抱，相约明年在赫尔辛基再见。

（稿件来源：中法城市可持续发展AFCDUD宣传部）



【通稿】 全欧华人专业协会联合会（FCPAE）2017-2018主席团 第一次会议召开

全欧华人专业协会联合会（FCPAE）2017-2018主席团第一次会议于2017年9月30日上午，通过电话会议方式召开，时长2个小时。会议主要由新一任轮值主席徐军华博士列题，执行主席周盛宗博士和常务秘书长邢镔博士在以往联合会工作基础上进行展开和讨论，常务副秘书长罗玮博士参与讨论并作记录。主要议题包括人事管理的调整，新一届指导委员会成员的确定，联合会宣传工作的开展以及第十届欧洲论坛的筹备工作等。

会议首先讨论了联合会组织机构中秘书处成员组成及各直属机构负责人名单和指导委员会成员名单（见附录）。下一年联合会宣传工作主要由罗玮负责，由轮值主席协会（芬兰华人科技协会）组建专门团队具体执行。宣传工作包括官网的维护和更新，微信公众号的创建及运营，创刊联合会Newsletter月刊的发行，以及宣传册的制作等。其中，官网和微信公众号所有发布内容须由主席团审核后由罗玮负责发布；创刊联合会Newsletter月刊通过微信公众号发行；将通过制作联合会宣传册，开展旨在提升联合会和各理事单位在中欧各界知名度和影响力的工作。宣传册制作费用将通过两个途径获得：一是向有意作宣传的理事单位（协会）征收宣传费用，刊登理事单位的信息；二是从有意向的商业公司征赞助费，同时刊登商业公司的简介。

随后，会议就第十届欧洲论坛的筹备工作进行展开。徐军华主席已就第十届欧洲论坛的筹备计划向中国驻芬兰大使做了全面汇报。大使表示使馆将全力支持。使馆科技处建议将参考往届论坛中各国大使馆的参与模式，共同探讨使馆参与和支持模式。周盛宗主席和邢镔秘书长总结以往论坛组织情况，建议要高度重视与使馆的关系。与使馆保持良好有效沟通，获得使馆的支持，将对组织论坛起到事半功倍的作用。

此外，会议就其他事项作了讨论，其中关于联合会理事单位的清理，主席团在研究联合会章程基础上，提出解决意见，即严格遵守章程第四章会员与会费第4条的规定执行。

关于下一步的工作展开，除了由徐军华主席马上组建第十届欧洲组委会，官网工作即刻进行以外，主席团还将着手与联合会理事单位代表、德华旅游集团总经理沈国强先生洽谈项目合作事宜。经会议讨论，初步合作设想为：由轮值主席协会派一位副会长对接德华旅游集团，展开具体对接工作，合作细则待议。
