---
title: 《第五届FCPAE欧洲论坛》暨《第二届VCWI技术创新论坛》在海牙成功举行
slug: "03"
draft: false
date: 2024-10-16 21:22
---
世界正变得越来越小，欧洲与中国也越来越靠近、越来越相互依存。无论在欧洲还是在中国，知识经济都已经成为二十一世纪国家发展的核心战略。以探讨知识经济的挑战与机会、分享彼此的经验、共同促进欧洲和中国之间的合作为宗旨，以“知识经济，中欧合作新趋势”为主题，由全欧华人专业协会联合会（FCPAE）主办，荷兰华人学者与工程师协会（VCWI）承办的第五届《FCPAE欧洲论坛》暨第二届《VCWI科技与创新论坛》于2013年11月9日位于有“欧洲最大最美丽的村庄”之称的荷兰海牙市的INHOLLAND大学海牙校区成功举行。论坛组委会以FCPAE为平台，结合VCWI的优秀国际资源，邀请到了来自荷兰以及欧洲国家的政策制定者、商界领袖和学术专家共一百六十余名代表对中欧之间的创新合作进行了广泛而又深入的研讨。

论坛由组委会秘书长、VCWI副秘书长李晖博士主持，第五届欧洲论坛组委会主席、VCWI秘书长阳宗全博士代表论坛承办方欢迎各界来宾，并简单介绍了欧洲论坛的历史以及本届论坛的准备过程。FCPAE主席吴树范博士致开幕词。中国科学技术协会海智办公室向本届论坛发来了贺电。中华人民共和国驻荷兰王国大使馆陈旭先生以“知识经济，中国与欧洲双赢合作”为主题发表了热情洋溢的演讲。陈旭大使指出，中国与欧洲在经济、贸易领域的合作发展迅速，现在中、欧互为第一、第二贸易合作伙伴； 无论是中国还是欧洲，知识经济、科技创新都在各自的国家发展战略中具有特别重要的地位。中欧科技创新合作大有可为，在促进中欧科技创新合作领域，当地华人科技社团有不可替代的桥梁作用。

上午，荷兰经济部负责科技的官员、荷兰驻上海领事馆科技参赞Bouldeling先生、荷兰自然科学基金会政策总监Krijger博士、荷兰皇家科学研究院中国合作部Jansen教授、INHOLLAND大学校长ELEVELD先生总结了荷兰与中国在科学基础研究、荷兰企业与中国企业的技术创新合作模式、荷兰与中国的教育和科研互补及人才联合培养等不同方面的合作现状与未来展望。研讨结果一致认为荷兰与中国在“开放式创新”的理念下，一定可以进行各个领域的各种互信双赢合作。

下午，华人信息安全技术专家张小明先生，结合自己多年对国际IT出口的观察和翔实的数据，介绍了印度做为发展中国家，在IT行业的出口在全球的垄断地位及其成功的原因。呼吁荷兰及欧洲国家政策决策者也应注意到中国IT人才市场的优势以及发展潜力，平衡与发展IT技术进口市场的多样性，培育长期稳定发展以及健康的IT进口市场。他详细分析了中国IT资源出口所面临的极大挑战和缺陷，并提出了具体的建议。

来自荷兰鹿特丹商学院的Hardjono教授，介绍了分享了他多年的研究成果，指出一个企业的持续稳定发展既要给予知识技术创新充分的自由度、又要有稳定的产品、企业管理体系。成功的企业需要掌握两者之间合理的平衡。既要鼓励创新，又要避免这种创新过程给予的自由度扰乱一个企业的必须管理、项目评定程序，以免导致失败的战略决策。

来自丹麦的华人通讯专家吉健康博士、蒂尔堡大学Kwee教授、荷兰的Ketwich先生分享了自己在科技创新、创新心理学、社会学角度的科研成果及成功经验。来自比利时的华人科学家高伟民博士、IBM的宋志伟博士和JUXING的Patterson 女士以中比技术中心为例分享了中欧创新合作企业在欧洲落地的经验；最后，荷兰中和科技贸易促进会的Deutman女士分享了荷兰南部省与上海浦东与河北省的合作的经验。

来自中国科学院小卫星研究中心的吴树范博士、欧洲航天局Chicarro博士、 Ginati教授、 Baan教授就各自在航天科技领域的研究进行了交流。来自中国的教育代表团与荷兰INHOLLAND大学的代表就知识经济对人才教育模式的要求等精心了探讨与精彩互动。

论坛组委会副主席、来自荷兰屯特大学的苏中波教授对论坛进行了总结。他指出，欧洲推出“EUROPE 2020”框架计划，期望实现从工业经济到知识经济的转型，中国在十二五规划中，提出经济发展模式从粗放式到可持续型发展模式转型。两个转型的经济体，都渴求在知识经济。本届论坛的研讨结果也表明，互信与双赢合作就是中欧持续发展的两块基石。

论坛组委会主席阳宗全博士致闭幕词。他以详细的数据统计展示了VCWI、FCPAE 在中欧的影响力，表示这个平台四万余华人科技人士，是中欧科技领域与合作宝贵的资源与财富。他呼吁参会各方充分利用这个极大的华人科技人士平台，为中欧各个领域的合作共创双赢、多赢局面。

11 月9 日晚，全欧华人专业协会联合会举行了《FCPAE 2013 年年会》。二十多位联合会理事、成员协会代表和FCPAE 驻北京代表处代表出席了会议。年会由全欧华人专业协会联合会常务副秘书长阳宗全博士主持，轮值主席吴树范博士、执行主席周盛宗博士、秘书长邢镔博士、副秘书长万里博士分别作了2013 年FCPAE 工作报告，周盛宗博士作了财务报告。大家一致通过了这些报告，对这一届执行机构的工作表示满意。经过竞选，中国留德学者计算机学会当选为2014 年度全欧华人专业协会联合会轮值主席协会。周盛宗博士当选为2014 年度全欧华人专业协会联合会轮值主席，邢镔博士当选为秘书长，李立先生被任命为常务副秘书长，姚伟丽女士、蒋林华博士、张云博士、金志刚博士、万里博士、朱悦秋先生被任命为副秘书长。年会上还就下一年的工作计划作了热烈讨论。年会结束后，代表们握手话别，相约明年在法兰克福相聚。

论坛承办单位特别感谢中国驻荷兰大使馆、荷兰In-Holland 大学、荷兰南部省、西荷兰外国投资局、荷兰自然科学基金会（NWO）、Twente 大学地理信息系及地球观测系（ITC），中关村科技园驻德国办事处、中国教育代表团、湖北省科协代表团、VCWI 的长期合作伙伴ASML 公司、荷兰皇家飞利浦电子公司、国际人力资源管理（ITT）公司， 欧洲园旅行社，Boundary Media 等机构和企业的大力支持和赞助。

本次论坛还得到了比利时华人专业人士协会、中国旅法工程师协会、中国旅法生物医学会、奥中科技交流协会、旅丹华人工程师协会、中国留德学者计算机学会和德国华力IT 论坛的大力支持。

《FCPAE 欧洲论坛》由全欧专业人士协会联合会于2009 年创立，每年举办一届。前四届分别在巴黎、哥本哈根、布鲁塞尔、维也纳举行。经过五届的成功举办，《FCPAE 欧洲论坛》已经成长为一个著名品牌和国际性交流平台，在欧洲、中国都取得了巨大的影响。

《VCWI 科技与创新论坛》由荷兰华人学者与工程师协会创立，第一届在荷兰屯特大学于2012年举行。

荷兰华人学者与工程师协会(VCWI) 作为一个独立的、非政治性、非盈利性的协会团体，聚集了在荷华人高级专业技术人才600 余人，活跃在荷兰的研究机构、大学、工业界和政府组织等各行各业，堪称在荷华人科技界的精英团体。
