---
title: 精彩纷呈的FCPAE欧洲论坛分论坛
slug: "12"
draft: false
date: 2024-10-16 21:41
---
日前，第十四届全欧华人专业协会联合会（FCPAE）欧洲论坛暨第五届中比科技交流研讨会在比利时成功举办。这场活动由全欧华人专业协会联合会主办，并由旅比华人专业人士协会和中比科技园共同承办。会议围绕“面向未来，聚势共赢”的主题，聚焦“中国企业在欧洲以及欧洲企业在中国的实践”，汇聚中欧双方的科技专家和企业家，展开了热烈而深入的探讨，达到了预期目标，取得了圆满成功。

中国驻比利时大使曹忠明、中国科学技术协会专职副主席束为、比利时瓦隆大区外贸与外国投资总署副署长米歇尔·康蓬年、中国驻欧盟使团公使衔参赞高昌林、参赞陈敬全、驻比利时使馆参赞邓永辉、全欧华人专业协会联合会（FCPAE）轮值主席、旅比华人专业人士协会主席朱平、中比科技园董事长薛倩、全欧华人专业协会联合会（FCPAE）主席宋志伟、秘书长刘晓玲及财务长李立、第十四届FCPAE欧洲论坛组委会总负责人徐志安、江苏省科学技术协会二级巡视员杨文新、湖北联投集团人力资源总监张敏容、中比科技园执行总经理罗玉成、金源集团董事长刘景瑞、鲁汶孔子学院中方院长邓新华及外方院长黎伟、比利时浙江大学校友会会长林大跃、世界绿色设计组织代表贺卫东、布鲁塞尔中国文化中心主任龚毅、旅比华侨联合会主席庾春花及副主席李军等嘉宾，来自欧洲十多个国家的三十多位专业协会会长、中欧双方的科技专家和企业家、来自国内多个代表团成员、多家媒体记者、组织方的理事及会员以及其他中欧专业人士等共260余人出席了大会。

本届FCPAE欧洲论坛的圆满成功，与四个平行分论坛的组织和努力密不可分。下面请欣赏各个分论坛的精彩内容。

分论坛1：生命科学前沿

10月20日，在比利时布鲁塞尔召开的第十四届FCPAE欧洲论坛暨第五届中比科技交流研讨会上，作为全球健康和生命科学的新前沿：糖组学分会，由欧州华人生物协会轮值主席高惠博士和复旦大学上海医学院陈力教授共同主持。与会的学者及专家，从理论、应用、市场及实践的视角，对糖组学全球发展和合作，做了深入的讨论和分析。

全球首例CDG患儿报导者，糖组转化医学先驱Jaak Jaeken教授对全球CDG研究做了回顾和展望。他的主题发言，为中欧在CDG及其他糖组学领域的深度合作，奠定了基础。

中国科学院大连化物所梁鑫淼教授，CSEM资深科学家高惠博士及复旦张江研究院先思达糖组转化医学中心主任陈力，分别以"本草物质组学及其与糖组学的协同性"，"Microarray和糖链信检控"及"糖链信号的生物二维码假设"为讲题，就糖组发展的现状和方向，发表了自己的观点和看法。

本次论坛的协办方-先思达生物的副总经理张平博介绍了公司独创的Glyface及Glyseer技术平台在肿瘤诊断及生理健康研究领域的实践和应用。而先思达生物有限公司正是由旅比华人专业人士协会荣誉会员陈萃英博士回国创办并取得成功的。陈博士曾在2015年第七届FCPAE欧洲论坛上获得欧洲华人十大科技人才称号。

最后，全球最大的医药咨询和服务公司艾昆纬（IQVIA）IVD产业部负责人王蕾博士向大家介绍了全球第一个糖组学市场的研究和分析。

复旦张江研究院胡建华院长对会议的顺利召开，表示祝贺。中科院微生物研究所金城教授在上午的大会上向全体参会人员介绍了糖组学在中国的发展历史以及在微生物及制药领域的应用。

Facing the world, and the future.

Together, we are the world of translational glycomics.

分论坛2：未来智能技术与应用

未来智能技术与应用分论坛（智能分论坛）由海外华人科创联盟主席、欧洲自然科学院院士蒋林华教授、法国巴黎萨克雷大学博导叶世欣教授主持开幕式。

图：蒋林华院士和叶世欣教授在会议现场主持智能分论坛开幕 & 部分演讲嘉宾合影

中山大学中法核工程与技术学院院长王为教授、法国巴黎萨克雷大学博导叶世欣教授、法国CellVax董事长魏明兴教授、巴黎萨克雷大学丁颖博士、法国国立高等纺织工程师学院曾宪奕教授、德国晓阳智能集团创始人兼首席执行官黄惠燕女士、英国莱斯特大学周挥宇教授、西南交通大学马磊教授、印度IIT大学Anil Kumar博士等在会场围绕人工智能与先进制造、智能器械与临床医学等AI交叉前沿领域进行主题报告，并开展深入研讨。

图：智能分论坛与会专家在布鲁塞尔会议现场报告

同时，格鲁吉亚科学院沈寓实院士、英国莱斯特大学张煜东教授、希腊雅典国立大学Dimitrios A. Karras教授、上海交通大学杰青马利庄教授、意大利米兰理工大学Gian Luca Brunetti教授、日本群马大学Md Abdus Samad KAMAL教授、法国INSERM的Yvette Akwa研究员、法国索邦大学及法国药学院院士张勇民教授、日内瓦大学癌症中心Valerie Dutoit、瑞典卡罗林斯卡学院段茂利教授、中国生物工程学会精准医学专业委员会的创始人杨宏钧主任等多位专家通过线上演讲，展示了各自领域最新的研究成果。

图：与会专家通过线上参与

除布鲁塞尔的线下会场外，未来智能技术与应用分论坛同时在中国组织了线下播放听众室及Zoom线上会场，总计300余名专家学者通过线下或线上形式齐聚该分论坛交流。

图：中国线下听众播放听众室部分图片 & Zoom线上会场部分听众图片

本届未来智能技术与应用分论坛由海外华人科创联盟、中法健康医学科技协会等联合主办，并得到湖州师范学院、国际应用科学与技术协会（IAAST）、亚太人工智能学会(AAIA)、中国人工智能学会(CAAI)、国际人工智能产业联盟、美国植物药协会等多方联合支持。

本智能科学论坛将继续致力于为全世界从事数字化、智能化、绿色化设计、智能制造、AI交叉科学应用的专家、学者及专业技术人员提供一个交流最新研究成果的平台，并进一步推动全球在人工智能及先进制造、智能器械与临床医学交叉学科领域的交流与发展。

分论坛3：绿色发展与智慧物流

20日下午，“绿色发展与智慧物流”分论坛由贺卫东博士和王敏女士先后主持。作为世界绿色设计组织(WGDO)比利时分部负责人，贺卫东博士首先介绍了该组织的宗旨和任务。WGDO于2013年在比利时注册成立,是世界上首个致力于推动绿色设计赋能、助力可持续发展和加速清洁转型的非营利性国际组织，旨在通过“绿色设计”来变革生产方式、消费方式、生活方式以及支撑变革的基础设施和产业价值链，从而有效和有力引导和推动全球可持续发展目标的实现。他指出绿色发展已成了当今推动社会发展的主要引擎，深入到了产业，环境，金融及供应链与物流等方方面面，也是国际间合作的关注点，面临着极大的挑战。随后受邀嘉宾WGDO执委August Keder先生就绿色设计在促进绿色发展中的作用，以绿色金融为例谈了自己的看法。方莉教授代表山西大学程方琴项目组以《煤基固废有价元素提取及高材料化利用》为题分享了他们在工业固废减量化、资源化、无害化处置领域取得创新性突破。哈工大环境工程学院的杨敏教授介绍了城市水系风险感知与智能管理方面的最新成果。随后环境标准联盟（ECOS）执行主任Justin Wilkes先生介绍了欧盟是如何通过标准制定来引导、规范和限制工业产品的流通、回收与再生利用，他说地球是属于全人类的，它的未来取决于我们今天如何构建它。

首次亮相的“智慧物流”分论坛，由Aprojects集团商务总监Angela WANG(王敏)全权负责论坛事宜，并作为物流分论坛的主持人。

WIFFA的理事长康树春先生慷慨激昂地分享了物流行业目前实用智慧的干货：数据云，货运的“芯”。随后，Aprojects比利时总部的CCO,Mr.Patrick SMETS，耐心分享他30年项目工程物流专家的经验，和参会者们共同研讨了“4PL为企业带来新篇章”。而京东物流法国分公司总经理赵晔华先生也为论坛带来震撼全场的电商物流“物流科技助力企业发展”的最新理念和实操分享。

比利时鲁汶大学的物流管理专业全球知名，该校导师Prof.Pieter VANSTEENWEGEN博士，亲临现场和参会者探讨如何“通过整合政策决策来实现可持续物流目标”，而比利时安特卫普-布鲁日港的国际贸易网络经理Mr.Patrick VAN CAUWENBERGHE，也受邀在论坛现场对“欧基港的最新概况和数据分析“进行了专业详尽的讲解。

分论坛4：创新创业与园区推介

江苏论坛分两个半天举行。10月20日下午的论坛由深圳市驻欧洲经贸代表处代表冒兮女士主持。中欧创新创业协会会长宋志伟、江苏省科学技术协会二级巡视员杨文新分别为论坛致辞。两位致辞嘉宾对中欧创新创业协会同江苏省的合作表示了充分的肯定。

在主旨演讲部分，来自德国汉堡投资署国际投资的Stefan Matz总监, 深刻，透彻地阐述了什么是开放式创新与跨国企业家创业精神。 随后，来自南京市科学技术协会的朱军主席就科技社团服务科技创新发展的模式机制研究这一主题，从理论、应用、市场及实践的视角，对科技社团的发展与合作，做了深入的分析。在中欧高科技园区经验分享阶段，演讲嘉宾们在分别对各自园区的特点，优势等做了详细，深入的介绍的同时，又各有侧重点地分享了经验。来自南京江北新区管理委员会科技创新和大数据管理局的三级行政主管蔡静女士，向与会者介绍了南京江北新区创新政策、机制及成效；来自安特卫普大学科技园项目经理Sara Landuydt女士，阐述了安特卫普大学科技园的创新、创业和国际化的进程；来自无锡生物医药研发服务外包区管理处副主任万福凯先生，推介了无锡生物医药研发服务外包区产业；来自英国纽卡斯尔TusPark运营总监Colin Tan先生，介绍了培育经济增长的高科技创新中心。

论坛的高潮是由中欧创新创业协会会长宋志伟主持的，由南京江宁经济技术开发区管理委员会社会事业局局长马良君先生，无锡市滨湖区省级高新技术产业开发区创建工作领导小组成员王永健先生，比利时布鲁塞尔自由大学前副校长，科研和技术转让负责人Jan Paul Cornelis教授，CHESS Management Pte ltd 执行合伙人Paul Thoeng 先生，德国丝路合作智库负责人Stephan Horvath先生和德国Rinos Handel GmbH公司创始人侯锋先生， 6位中欧专业人士参加的圆桌会议。圆桌会议对在中欧创新合作中，值得关注的领域、模式、挑战和机遇通过自身的经历进行了深度探讨，场上讨论热烈，各抒己见，营造了开放，包容，客观的研讨环境，并引发了在场听众的积极参与。

10月21日，中欧创新创业协会-江苏创新创业环境和人才招聘推介活动在中比科技园举行。中关村国家自主创新示范区海德堡联络处主任荀菲女士，主持了推介会。南京市科技局一级调研员曾绚女士， 南京江宁开发区社会事业局局长马良君先生， 南京栖霞区科学技术协会主席刘轶女士， 分别对南京科技创新环境，南京江宁开发区人才政策及营商环境和南京栖霞区营商环境和栖霞高新区合作需求进行了推介。推介会上还播放了江苏，南京，无锡情况介绍的宣传片，使与会者身临其境地体验到江苏的高科技发展，以及

创新创业的优良环境。作为兄弟单位的湖南省科学技术协会，也由张辉学副主席对湖南省情进行了介绍。

在最后的对接会上，江苏省代表和欧洲的社团，园区，人才及项目进行了对接。气氛非常热烈，融洽，参与者都一一建立了联系，相约后续线上与线下的进一步交流。

此次论坛是由中欧创新创业协会、南京市科学技术协会、无锡市科学技术协会共同主办，德国华力IT论坛、南京江北新区、南京江宁经济技术开发、南京栖霞区、无锡生物医药研发服务外包区承办。

特别鸣谢：

组委会：

朱平、薛倩、宋志伟、孙志斌、刘晓玲、罗玉成、邢丽霞、刘丹阳、丁华文、王敏、胡亮、李宁、李红、鞠国民、朱向前、陈小梅、蒋林华、贺卫东、卢绮文、杨凌、陈万林、王仲彬、吴廷耀、黄翀、陈思、徐志安（总负责人）

协办单位：

中欧创新创业协会、复旦张江研究院-先思达糖组转化医学联合研究中心、海外华人科创联盟、比利时瓦隆州出口和外国投资促进总署、比中经贸委员会、苏州纳米城、世界绿色设计组织、西南交通大学、WIFFA 国际货代信用合作平台、江苏省科学技术协会、安徽省海智专家科技创新协会、中欧生命科学联盟、德国华力IT论坛等

赞助单位：

比利时爱宝诘国际物流集团、BelGaN BV、江苏谱新生物医药有限公司、中国工商银行布鲁塞尔分行、金源集团/青岛啤酒、中关村德国创新中心、深圳市驻欧洲经贸代表处、京东物流法国分公司、安徽济珉医疗科技集团有限公司、百丽纳新能源科技、科大讯飞股份有限公司、蔚鸣科技咨询有限公司等

志愿者：

施静雯、朱明明、龙敏、宫铁刚、曹大卫、王艺涵、李明烨、余笑波、徐勇、许靖焯
