---
title: 《第四届FCPAE欧洲论坛暨FCPAE 2012年年会》 在维也纳成功举行
slug: "02"
draft: false
date: 2024-10-16 21:21
---
2012年11月16日至18日，由全欧华人专业协会联合会（FCPAE）主办，奥中科技交流协会（PASCO）承办的第四届《FCPAE欧洲论坛》在奥地利首都、美丽的音乐之都维也纳成功举行。《FCPAE欧洲论坛》由全欧专业人士协会联合会于2009年创立，每年举办一届。第一，二，三届分别在巴黎、哥本哈根、布鲁塞尔成功举行，在欧洲、中国都取得了巨大的影响，已经成为一个著名品牌和国际性交流平台。

世界正变得越来越小，欧洲与中国也越来越靠近、越来越相互依存。我们面临世界经济发展的不稳定、欧洲经济危机和维持可持续经济发展的共同挑战。第四届《FCPAE欧洲论坛》以“新形势下的中欧合作与商业机会”为主题，吸引了120多位来宾：其中包括奥地利、中国及欧洲其他国家的企业家、专家、学者，新西兰及日本的知名专家学者，中国驻奥使馆、奥地利驻华使馆、奥地利科技部及联合国工业发展组织的高级官员。本次论坛突出“科技与创新是全球可持续发展的关键，合作共赢是可持续发展的基础”的主题，号召大家开阔视野、放开思路、避开危机、创造及把握机会，为中欧科技、教育、文化和经济等领域的合作做出新的贡献。

中国驻奥地利大使馆以及维也纳市政府作为本次论坛的主要支持单位，高度重视此次论坛。 11月16日，中国驻奥大使赵彬先生在大使馆举办了招待会，热烈欢迎所有与会代表。大使先生亲切地告诉大家，大使馆大厅是修缮后第一次用来迎接参会的贵宾；赵大使代表中国驻奥地利使馆对参会代表表示热烈欢迎并预祝论坛取得圆满成功。随后由全欧华人专业协会联合会秘书长邢镔博士代表主办方致答谢词。17日晚，维也纳市长设宴招待了所有论坛参会人员。在宴会上，维也纳市长代理Al-Rawi先生发表了热情洋溢的讲话，奥中科技交流协会秘书长吴伟教授致答谢辞。

11月17日上午，第四届欧洲论坛在有747年悠久历史的维也纳大学古老而庄重的礼堂，由奥中科技交流协会副会长梅臻女士主持下隆重开幕。全欧华人专业协会联合会轮值主席钱发强博士致开幕词,中国驻奥大使赵彬先生、奥地利科技部驻欧盟特派专员Helmut SPITZL 先生以及联合国工业发展组织执行干事隋翚女士致辞。中国驻奥大使赵彬先生指出中国与欧洲当今在经济与技术交流的形势很好，并寄希望旅欧专业团体能再接再厉，为中欧交流与合作作出新的贡献，提出新的思路。Helmut SPITZL 先生回顾了奥中经济技术交流合作的历史，告诉大家奥地利驻中国大使馆新近增设了科技合作办公室，以进一步加强奥中两国政府间科技合作的好消息。隋翚女士以自己的工作经验，强调了绿色经济在今后中欧经济技术合作中的突出意义。开幕仪式后，所有参会代表合影留念， 记录了令人难忘的一刻。

本次论坛分有四个专题共十个大会报告。在国际交流与合作专题上，张晓梅博士分享了她关于“经济危机下的国际交流与合作及商业机会”的独立思考；宋志伟博士以百年巨头IBM公司为例，展望了中国企业21世纪的前景。在科技前沿专题上，高益槐教授介绍了21世纪的生命科学和健康产业的前沿技术；朱朝宏总裁剖析了中国汽车工业市场的过去、现在和将来；最后由任向实教授分享了其在人机交互研究领域的最新进展。在教育专题上Richard Trappl 教授剖析了中奥之间中欧之间的文化关联；董历女士分享了中国视野下的学前教育及国际合作交流的体会。在人才专题上陈建芳女士及周盛宗博士做了有关中关村人才特区的报告；朱悦秋先生介绍了中国科技型海外企业回潮问题研究的成果；万里博士以个人的经历与大家分享了国际性管理人才的视野。

特别要提的是：全欧专业人士协会联合会从本届《FCPAE 欧洲论坛》首创了“欧洲10大华人科技领军人才”的评选活动。从数万名旅欧华人专家学者中，经过个人自荐或协会推荐的方式，评选出了10 大华人领军人才。他们是陈伟博士（比利时）、程琦博士（奥地利）、高伟民博士（比利时）、宋志伟博士（比利时）、王勇博士（奥地利）、吴树范博士（荷兰）、吴伟博士（奥地利）、邢镔博士（法国）、杨光华博士（西班牙）及朱朝宏博士（德国）。他们分别是欧洲华人在科技界的佼佼者，是大家学习的榜样。“欧洲10 大华人科技领军人才”的评选活动以后将每年举办一次，旨在发现和推出欧洲华人中出类拔萃者，彰显他们的成就与贡献，以期激励更多的优秀人才率军创新创业，共赢科技未来。

全欧华人专业协会联合会轮值主席钱发强博士宣布了获奖人名单，并主持颁奖仪式，获奖代表发表了即席感言。论坛最终在执行主席周盛宗博士致闭幕词后圆满结束。

主办单位特别感谢中国驻奥地利大使馆、维也纳市政府、奥地利商会（WKO）、维也纳大学孔子学院、维也纳自然资源与生命科学大学土壤生物工程所、北京中关村国家自主创新示范区、上海市科学技术协会、中国关心下一代基金会学前教育工作者联谊会、中兴公司、奥地利欧奇葩生物技术公司、奥地利Ceram Frauenthal 公司、奥地利太阳升集团和奥地利A&M 水晶礼品店等机构和企业的大力支持和赞助。中国科协海智计划办公室为本次论坛特意发来贺信。本次论坛还得到了比利时华人专业人士协会、德国同济校友会、荷兰华人学者与工程师协会、华力IT 论坛、华力欧洲有限公司、留德华人化学化工学会、旅丹华人工程师协会、慕尼黑生物医学与环境健康高端人才协会、欧洲华人汽车工程师协会、日本告知科技大学计算机学院、新西兰国立梅西大学、中德汽车工业技术协会、中法青年企业家协会、中国企业战略服务局欧洲管理中心、中国留德学者计算机学会、中国旅法工程师协会、法国海外留学人员创业者协会、中英科技贸易协会的支持。

11 月17 日晚，全欧华人专业协会联合会举行了《FCPAE 2012 年年会》。四十多位联合会理事和成员协会代表出席了会议。年会由全欧华人专业协会联合会秘书长邢镔博士主持，轮值主席钱发强博士、执行主席周盛宗博士、副秘书长万里和张云先生分别作了2012 年FCPAE 的工作报告，周盛宗博士作了2012 年FCPAE 的财务报告。年会一致通过了这些报告。经过竞选，荷兰华人学者工程师协会当选为2013 年年度全欧华人专业协会联合会轮值主席协会。吴树范博士当选为2013 年年度全欧华人专业协会联合会轮值主席，周盛宗博士当选为执行主席，邢镔博士当选为秘书长。年会上还就下一年的工作计划作了热烈讨论。年会结束后，代表们握手话别，相约明年在阿姆斯特丹相聚。
