---
title: 探讨“中国企业国际化的欧洲实践” - 第七届《FCPAE欧洲论坛》在布鲁塞尔隆重举行
slug: "05"
draft: false
date: 2024-10-16 21:32
---
2015年11月13日，第七届《FCPAE欧洲论坛》在比利时布鲁塞尔喜来登酒店隆重举行。本届论坛由全欧华人专业协会联合会（FCPAE）主办，旅比华人专业人士协会（ACPB）具体承办，其目的是为了探讨中国企业如何在“一带一路”倡议框架下走进欧洲。来自中欧双方的政府官员、企业家和知名学者，中欧双边的创业园、孵化器和高新区的负责人，欧洲华人专业人士及相关学者，旅欧华人华侨创业者代表以及其他对论坛主题感兴趣的人士共二百四十余人出席。中国驻比利时王国大使曲星、驻欧盟使团公使张克宁、驻比使馆科技参赞沈龙、欧洲议会议员Istvan Ujhelyi 、比中经贸委员会主席Bernard Dewit、欧美同学会企业家协会会长徐昌东、世界绿色设计组织总干事韩丽娟等到会祝贺并致辞。中国科协海智办、江苏科协海智办、海科联筹委会等发来贺信，祝贺第七届《FCPAE欧洲论坛》在布鲁塞尔召开，并预祝论坛取得积极成果，圆满成功。

上午的主论坛由ACPB秘书长贺卫东主持，ACPB主席暨FCPAE轮值主席宋志伟致开幕词。宋主席首先代表论坛组委会欢迎大家莅临布鲁塞尔参与第七届《FCPAE欧洲论坛》，接着他强调本届论坛是在中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议，中欧元首、首脑互访频繁，双方互信不断增强的大好形势下举办的，而其主题是“中国企业国际化的欧洲实践”，希望大家就此主题及其它热点问题展开讨论和研商，以期探寻出最佳实践方案并共享成功经验。曲星大使应邀作了指导性报告 - 中国经济形势和“一带一路”倡议。他详细分析了当前国内国际形势，强调中比、中欧双方的关系正处于历史上最好时期，而中国经济发展态势依然良好。习主席的“一带一路”倡议不仅为中国企业“走出去，实现国际化”指明了方向，也给欧洲企业前往中国投资兴业提供了更大的机遇。曲大使期望全欧各国各界的华人专业人士和《FCPAE欧洲论坛》继续为促进中欧双边合作、互利、共赢做出积极贡献。接着，张克宁公使在致辞中热烈祝贺第七届《FCPAE欧洲论坛》在欧洲之都布鲁塞尔胜利召开。他指出“巩固成果，创新发展”是今后中欧经贸关系的重点。张公使还鼓励FCPAE充分利用自己的专业优势，积极献计献策，为促进中欧经贸关系新发展发挥独特作用。在主论坛上报告的还有欧洲议会Istvan Ujhelyi 议员的“更宽的桥梁 - 描绘未来合作的蓝图”、武汉东湖创业中心有限公司龚昱总经理的“中国孵化器在海外 ”、比中经贸委员会Bernard Dewit主席的“比利时-中国企业的欧洲门户 ”、世界绿色设计组织（WGDO）韩丽娟总干事的“WGDO与中欧科技创新合作”、欧美同学会企业家协会徐昌东会长的“中国低空经济”、以及欧中商会Gwenn Sonck秘书长的“欧盟与中国合作共赢的机遇”等。这些报告深入浅出，生动有趣，从不同的视角深入探讨了中国企业“走出去”的政策优势和面临的困难，积极描绘了中欧双方合作、创新、发展的美好前景，与会者不时报以热烈掌声。在主论坛上，FCPAE轮值主席宋志伟还与中国商务部投资促进局驻欧洲代表处主任徐遥君签署了双方战略合作协议，并明确法国欧中投资协会会长李永刚为联系人。

下午，在ACPB常务理事林大跃、前主席高伟民、前秘书长朱晓波的主持下，论坛分为三个分会场继续进行。在“中国企业国际化的机遇与挑战”分论坛上，先后应邀报告的有：孙红博副局长的“创新深圳，追梦不止 ”、Frank Fine主管的“中国企业如何面对欧洲反垄断法 ”、俞建文会长的“中西文化融合在中国企业国际化中的作用”、Dorinela Munteanu主管的“2013-2014年欧-中投资报告的亮点”、使团向宇秘书的“中资企业在欧投资的政策风险和应对”、Andrea Mogni教授的“如何通过游说使中欧双边投资贸易协定对企业更有利”、徐遥君主任的“创新投资促进模式，助力中国企业'走出去'”、Erik Valgaeren律师的“在欧发展企业：知识产权的挑战与机遇 ”。上述报告主要警示中国企业在国际化进程中，应当注意中欧文化、法律、政策等方面的差异，理性应对各种风险，并通过创新投资模式而获得发展良机，观点新颖独到，让人受益匪浅。而在“中欧企业合作的热点”分论坛上，上台报告的有：刘景瑞董事长的“中国'一带一路'倡议背景下的中欧商贸合作：前景、机遇及挑战”、Jan Van Sas主管的“工业4.0的故事 ”、顾敏财务总监的“BCM Sensor 集成中比两国优势”、刘若进董事长的“欧洲中小企业品牌进入中国的契机与壁垒 ”、王义珍主任的“世界级的比利时技术”、Joel Van Cranenbroeck 常务董事的“打造可感知的城市”、Frederik Santens主席和Sven Beaupre总裁的“无国界物联网”以及高继明院长的“中国现代农业的机遇和挑战”。这些报告指出中欧企业可以合作的领域十分广阔，而合作的模式也可多种多样。对中方企业来说，事前充分了解欧洲各国的优势，选定合适的投资发展方向，显得尤为重要。而部分报告中提到的成功实例，引来与会者的关注，让人感到确有收获。在“低空经济的发展”分论坛上，徐昌东会长、Gregory Bowles主席先后致辞，他们阐释了低空经济这一特殊名词的涵义。所谓低空经济是以低空空域为依托，以通用航空产业为主导，涉及低空飞行、航空旅游、支线客运、通航服务、科研教育等众多行业的经济概念，是辐射带动效应强，产业链较长的综合经济形态。中欧相关企业在此领域都有长足进展，合作前景广阔。而应邀报告的则有：曲国胜副主席的“灾害搜救能力建设和国际先进装备应用网络平台构建”、Alain Dejager董事长的“D-Motor：在挑战中成长”、徐康总监的“世界各国直升飞机制造的现状”、Cédric Collette 总监的“通用航空：文化发展与经济增长的一个尺度”、Cyril-Igor Grigorieff 律师的“欧洲和比利时航空市场”、Steve Zerkowit总裁的“航空业发展中的信息管理的重要性和全系统信息管理（SWIM）概念”、JC Robert Delhaye主管的“无人驾驶机在欧洲 ”。上述报告，在综述低空经济这一特殊领域的发展现状的基础上，展望了中欧在此领域合作发展的广阔前景。催人振奋，令人鼓舞，让人耳目一新，并深受启迪。广大与会者还在本届论坛会场内外抓住一切机会进行咨询及讨论，相互间更做了多向交流和有效磋商，且有多家中欧企业达成初步合作意向。

下午5点，分论坛的报告结束以后，全体与会者返回主会场参加闭幕式。首先由FCPAE理事会宣布“2015年欧洲华人十大科技领军人才”评选结果，并向倪以成、陈勇、李天伦、周莹、陈翠英、李晖、刘源、陈天辉、刘小君、索华等十位获奖者颁发荣誉证书，接着FCPAE执行主席周盛宗致闭幕词，宣布第七届《FCPAE欧洲论坛》至此圆满结束。晚上7点，曲星大使特意在中国驻比利时大使馆举行招待晚宴，热情款待论坛来宾。三位旅比华人歌唱家张瑛梓、吴烨和王铁民先后登台倾情奉献，分别演唱了《节日欢歌》、《玛依拉》和《乌苏里船歌》，歌曲优美动听，余音绕梁，赢得了大家的热烈掌声。新华社、中国日报、光明日报、走进比利时、凤凰时报、欧华商报等媒体记者采访了本届论坛。

当晚21点，FCPAE理事会在布鲁塞尔金龙大酒店举行2015年度会议。本年度轮值主席宋志伟作了工作报告，执行主席周盛宗作了财务报告，相关副秘书长报告了秘书处的工作。并增补厦门大学法国校友会（AXUF）、欧中投资协会（ECIA）、德国华人生物医药专业人士协会（CABPPG）为FCPAE新成员协会。按照惯例，通过精彩的演讲和激烈的竞争，并经过FCPAE理事会投票表决，最终，旅丹华人专业人士协会（ACED）当选为2015 - 2016年度FCPAE轮值主席协会，ACED会长邓祉光将出任下年度FCPAE轮值主席,周盛宗任执行主席，邢镔任秘书长，ACED王昶任常务副秘书长。与会代表纷纷起立表示祝贺，握手言欢并相约来年哥本哈根再相聚。

11月14日上午，参加第七届《FCPAE欧洲论坛》六十多位代表，按既定安排来到了位于新鲁汶的聚星“中比高科技孵化园区”参观并座谈。座谈会由ACPB秘书长贺卫东主持，ACPB主席宋志伟应邀介绍了ACPB参与聚星“中比高科技孵化园(CBTC)"项目的由来，指出双方的合作实际上是互利共赢，ACPB在帮助入驻中方企业与当地企业接触与合作中确能起到不可替代的作用。接着聚星主要股东之一武汉东湖创业中心有限公司龚昱总经理就CBTC项目的立项和进展向来宾做了详细介绍。他充分肯定了ACPB的参与和帮助，并呼吁与会专家学者及FCPAE关注CBTC -这个中国目前驻海外最大的孵化园项目。武汉金牛管业张克多总经理、升腾科技程立总经理和武汉东隆科技王辉文总经理先后应邀介绍了各自企业入驻后的进展和面临的困难，并与来宾一道分享了在企业国际化中的经验。大家还参观了聚星现有设施和CBTC规划用地现场，并就各自关心的问题进行了沟通和讨论，普遍感到有所收获，不虚此行。

（ 第七届《FCPAE欧洲论坛》组委会 )
