---
title: “绿色·智慧·健康” - 第十届FCPAE欧洲论坛暨第四届亚欧科技创新合作论坛在芬兰赫尔辛基市政厅隆重开幕
slug: "08"
draft: false
date: 2024-10-16 21:37
---
以“绿色·智慧·健康”为主题的第十届FCPAE欧洲论坛暨第四届亚欧科技创新合作论坛由全欧华人专业协会联合会（Federation of Chinese Professional Associations in Europe - FCPAE）主办、芬兰华人科技协会（Chinese Association of Science and Technology in Finland, CASTF）和亚欧科技创新合作中心（ASEM Cooperation Centre for Science Technology and Innovation, ASEM-CCSTI）承办。

9月25日傍晚， 赫尔辛基市政餐厅张灯结彩。FCPAE2018年度轮值主席徐军华博士代表FCPAE与赫尔辛基市副市长Nasima Razmyar女士代表赫尔辛基市一起举杯祝酒，热烈欢迎一百五十多位来自中国及欧洲各国政府机构 、科研院校、投资咨询及企业实体的参会代表。

9月26日上午9点整，大会在Henri KÄHÖNEN先生及郑琼芳女士主持下隆重开幕。全欧华人专业协会联合会轮值主席、芬兰华人科技协会主席徐军华博士及赫尔辛基市副市长Pia PAKARINEN女士发表开幕致辞。“绿色智慧城市化的未来在中国，只有与中国合作才有未来。” 论坛特邀主旨演讲嘉宾、芬兰副国务卿Petri PELTONEN先生一语道破中芬合作与发展的广阔前景。中华人民共和国驻芬兰共和国特命全权大使陈立先生、中国科协书记处书记束为先生等作为论坛特邀主旨演讲嘉宾到会亲自表示热烈祝贺!

随后，由芬兰国家商务促进局执行总监Pekka SIVONEN先生、中国科学院福建物质结构研究所副所长林文雄教授、芬兰驻华大使馆科技处科技创新参赞Arto MUSTIKKANIEMI先生、北京名牌资产评估有限公司总经理王静女士分别以

“2027年的芬兰” 、“一带一路框架下的中欧科技合作“、”中国&芬兰--携手创造未来“、“透过品牌看中欧合作机会”为题做了论坛主旨演讲。

FCPAE经过十六年发展，已从早年旅欧专业人士一个联谊性交流组织发展成横跨欧洲13个国家、拥有60多个旅欧华人专业人士协会， 拥有超过2万名华人专业人士，有品牌力、执行力及凝聚力的一个超级专业协会组织，积累及发展了一大批跨专业跨国界的复合性杰出人才。欧洲论坛由周盛宗博士及邢镔博士创建，经过十年的滚动发展，从早期服务于旅欧华人专业人士内部交流的一个小型论坛， 成长为包括多主题讨论，人才评选，市长论坛， 企业对接，与中国连线远程直播等多种功能， 服务于中国与欧洲的交流合作、凝聚友谊、开拓未来的大型有影响力的综合性知名论坛。

2016年，芬兰被评为世界最绿色国家 (环境保护绩效指数)， 是全球节能环保领域的先行者和领先者。自2000年以来， 芬兰已3次被世界经济论坛评为环境最具可持续性的国家。十年前，中国拥有世界上最多的超大型城市，在不远的未来，中国将拥有世界上最多的智慧型，绿色的超大型城市。通过FCPAE的合作交流平台， 湖北省十堰市政府、河南省人民对外友好协会与山东省济南高新区生命科学城发展中心在特邀嘉宾和FCPAE联合会各国参会代表的见证下，与芬兰赫尔辛基市政府签署了正式的合作意向书。

在全欧华人专业协会联合会，赫尔辛基市政府，中国科协，中国驻芬兰大使馆等单位的共同支持下， “中欧学前教育联合会”宣告成立。以此为平台， 希望在未来把欧洲先进的教育经验引入中国，加强教育人才和文化交流，更好地促进中欧学前教育的多元化，国际化发展！

签约仪式后，城市合作论坛在北欧领先智库Demos Helsinki的城市转型资深顾问Henrik SUIKKANEN先生的主持下拉开帷幕。 随后的圆桌会议由Demos Helsinki资深研究员Kaisa SCHMIDT-THOMÉ女士主持，赫尔辛基市副市长Pia PAKARINEN女士， 十堰市副市长吴烨先生， 凯米市市长Tero NISSINEN先生，致公党重庆市委秘书长潘为民先生， 前萨洛市（Salo）市长Antti RANTAKOKKO先生， 济南高新区党工委委员、副主任高如同先生与参会嘉宾分享了中欧目前全球最前沿的城市管理话题，比如智能城市，城市为创新创意试点，公共-私企-个人合作，城市管理创新模式等。

9月26日下午， 清洁技术论坛及第四届亚欧科技创新合作论坛全会并行举行。 清洁技术论坛就空气质量控制、生物产品与材料、清洁水处理、清洁网络与物联网、能源与资源有效性、可再生能源与智慧电网、智慧交通与物流、废物管理与循环利用等各细分领域的举行了专家报告，座谈，企业路演与对接等活动。

并行举行的第四届亚欧科技创新合作论坛全会由秘书长朱世龙先生主持， 邀请了中国科技部及外交部领导、亚欧会议成员国政府代表、亚欧科技创新合作中心成员单位及合作伙伴、企业、研究机构等创新主体代表探讨了培育创新创业氛围，重点聚焦合作实践；亚欧国家之间设立共同国际创新平台的政策与管理模式和培育机制。

中国与欧洲在“绿色·智慧·健康”的合作话题内涵丰富,前景广阔。26号至27号两天会议时间内，特邀专家与来自FCPAE的各领域的专家、企业家、 江苏省国际科技交流合作中心、北京名牌资产评估有限公司、同济大学•成都龙泉国际青年创业谷、上海市奉贤区科学技术协会、济南高新技术产业开发区、重庆市可再生能源学会、中关村现代节能服务产业联盟、FCPAE上海代表处、海外华人科创联盟（欧洲）以及中欧教育联合会（筹）等代表团 就“生物医药及大健康产业” 、 “ 智慧城市“及”循环经济论坛” 等进行了充分、 热烈地交流与讨论。

芬兰目前共有超过 15 家从事生物医药研究的高校和机构，为中国 150 多家公司提供了源源不断的创新。中芬建交60余年来，中芬政府间生态智慧城市合作的政策轨迹清晰、试点项目众多。芬兰绘制了世界第一份循环经济路线图，指引整个国家的可持续发展。凯米-托尔尼奥地区凭借其工业生产的悠久历史背景，是芬兰循环经济领域的先行者，该地区每年处理和再利用的工业副产品、废弃物和废渣（不含废石）高达170万吨。

第十届FCPAE欧洲论坛 “绿色·智慧·健康” 为中国与欧洲的合作开启了新的窗口， 播下了新的种子。 全欧专业人士协会联合会作为中国与欧洲全方位的合作平台欢迎来自全世界的朋友， 精诚以待， 共创美好未来！

26号下午还举行了FCPAE年会，联合会轮值主席徐军华作工作报告，联合会主席周盛宗作财务报告，秘书长邢镔主持会议。副秘书长万里、贺毅、柳虹作了主题发言。有爱尔兰等三个国家的理事协会报名竞选2018-19年度轮值主席，经竞选演说和投票，爱尔兰协会胜出。刘晓玲女士出任新一届FCPAE轮值主席。第十一届欧洲论坛将在爱尔兰举行。26号晚上举行了欧洲论坛十周年庆典活动，由FCPAE指导委员会委员组成的评选团选出了积极分子奖、优秀组织奖、优秀理事单位和“2018年欧洲华人十大科技领军人才”。由中科协束为书记等颁奖。
